### 什么是Redis

```
简单来说 redis 就是一个数据库，不过与传统数据库不同的是 redis 的数据是存在内存中的，所以读写速度非常快，因此 redis 被广泛应用于缓存方向。另外，redis 也经常用来做分布式锁。redis 提供了多种数据类型来支持不同的业务场景。除此之外，redis 支持事务 、持久化、LUA脚本、LRU驱动事件、多种集群方案。 
```

### 命令

常用命令

```
exists key
del key
ttl key 查看过期时间
expire  key 60  设置过期时间单位秒

```

#### String

```
set name zhangsan 
get name
mget key1 key2 同时获得多个key
  
```

#### hash

```
hmset user name "zhangsan" age 18
hget user name
hgetall user
hkeys user  获取所有的key
hvals user
klen user 	获取长度
hsetnx key valueKey value  当hash中不存在的时候赋值
```

#### list

```
lpush user a b c    rpush
lpush user d 
lrange user 1 10 //取值 1 10
llen user
--模仿队列操作
push 和pop操作
```

### set

```
sadd user a b a 
smembers user
```

### 为什么要用Redis

**高行能**

假如用户第一次访问数据库中的某些数据。这个过程会比较慢，因为是从硬盘上读取的。将该用户访问的数据存在缓存中，这样下一次再访问这些数据的时候就可以直接从缓存中获取了。操作缓存就是直接操作内存，所以速度相当快。如果数据库中的对应数据改变的之后，同步改变缓存中相应的数据即可！

**高并发**

直接操作缓存能够承受的请求是远远大于直接访问数据库的，所以我们可以考虑把数据库中的部分数据转移到缓存中去，这样用户的一部分请求会直接到缓存这里而不用经过数据库。

### 为什么要用 redis 而不用 map/guava 做缓存?

> 下面的内容来自 segmentfault 一位网友的提问，地址：https://segmentfault.com/q/1010000009106416

缓存分为本地缓存和分布式缓存。以 Java 为例，使用自带的 map 或者 guava 实现的是本地缓存，最主要的特点是轻量以及快速，生命周期随着 jvm 的销毁而结束，并且在多实例的情况下，每个实例都需要各自保存一份缓存，缓存不具有一致性。

使用 redis 或 memcached 之类的称为分布式缓存，在多实例的情况下，各实例共用一份缓存数据，缓存具有一致性。缺点是需要保持 redis 或  memcached服务的高可用，整个程序架构上较为复杂。

### 如何解决 Redis 的并发竞争 Key 问题

所谓 Redis 的并发竞争 Key 的问题也就是多个系统同时对一个 key 进行操作，但是最后执行的顺序和我们期望的顺序不同，这样也就导致了结果的不同！

推荐一种方案：分布式锁（zookeeper 和 redis 都可以实现分布式锁）。（如果不存在 Redis 的并发竞争 Key 问题，不要使用分布式锁，这样会影响性能）

基于zookeeper临时有序节点可以实现的分布式锁。大致思想为：每个客户端对某个方法加锁时，在zookeeper上的与该方法对应的指定节点的目录下，生成一个唯一的瞬时有序节点。 判断是否获取锁的方式很简单，只需要判断有序节点中序号最小的一个。 当释放锁的时候，只需将这个瞬时节点删除即可。同时，其可以避免服务宕机导致的锁无法释放，而产生的死锁问题。完成业务流程后，删除对应的子节点释放锁。

在实践中，当然是从以可靠性为主。所以首推Zookeeper。

### 如何保证缓存与数据库双写时的数据一致性?

你只要用缓存，就可能会涉及到缓存与数据库双存储双写，你只要是双写，就一定会有数据一致性的问题，那么你如何解决一致性问题？

一般来说，就是如果你的系统不是严格要求缓存+数据库必须一致性的话，缓存可以稍微的跟数据库偶尔有不一致的情况，最好不要做这个方案，读请求和写请求串行化，串到一个内存队列里去，这样就可以保证一定不会出现不一致的情况

串行化之后，就会导致系统的吞吐量会大幅度的降低，用比正常情况下多几倍的机器去支撑线上的一个请求。

### 和其他缓存比较

```
MemCache
```

### 如何使用

```

```

### 分布式缓存使用

```

```

### 分布式锁

 [锁的的方式](https://www.cnblogs.com/itplay/p/10163720.html)

```
//分布式锁使用

```

#### Redission学习

[Redis常用命令对应到Redisson对象操作](https://blog.csdn.net/learner198461/article/details/87192834)

[基于redission的分布式锁](https://blog.csdn.net/liuxiao723846/article/details/88131065)

### 文章推荐



