##MongDB

[了解mongdb](https://blog.csdn.net/zhihuiyu123/article/details/101071110/)

###什么是MongDB

MongoDB 是一个跨平台的，面向文档的数据库，是当前 NoSQL 数据库产品中最热
门
的一种。它介于关系数据库和非关系数据库之间，是非关系数据库当中功能最丰富，最
像关
系数据库的产品。它支持的数据结构非常松散，是类似 JSON 的 BSON 格式，因此可以
存
储比较复杂的数据类型。
MongoDB 的官方网站地址是：http://www.mongodb.org/

### MongoDB特点

MongoDB 最大的特点是他支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象
的查
询语言，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建
立索
引。它是一个面向集合的,模式自由的文档型数据库。
具体特点总结如下：
（1）面向集合存储，易于存储对象类型的数据
（2）模式自由
（3）支持动态查询
（4）支持完全索引，包含内部对象
（5）支持复制和故障恢复
（6）使用高效的二进制数据存储，包括大型对象（如视频等）
（7）自动处理碎片，以支持云计算层次的扩展性
（8）支持 Python，PHP，Ruby，Java，C，C#，Javascript，Perl 及 C++语言的驱动程
序，
社区中也提供了对 Erlang 及.NET 等平台的驱动程序
（9） 文件存储格式为 BSON（一种 JSON 的扩展）

### MongoDB体系结构

MongoDB 的逻辑结构是一种层次结构。主要由：
文档(document)、集合(collection)、数据库(database)这三部分组成的。逻辑结构是面
向用户的，用户使用 MongoDB 开发应用程序使用的就是逻辑结构。
（1）MongoDB 的文档（document），相当于关系数据库中的一行记录。
（2）多个文档组成一个集合（collection），相当于关系数据库的表。
（3）多个集合（collection），逻辑上组织在一起，就是数据库（database）。
（4）一个 MongoDB 实例支持多个数据库（database）。
文档(document)、集合(collection)、数据库(database)的层次结构如下图:

​	下表是MongoDB与MySQL数据库逻辑结构概念的对比

| MongoDb           | 关系型数据库Mysql |
| ----------------- | ----------------- |
| 数据库(databases) | 数据库(databases) |
| 集合(collections) | 表(table)         |
| 文档(document)    | 行(row)           |

### 数据类型

**基本数据类型**
**null**：用于表示空值或者不存在的字段，{“x”:null}
**布尔型**：布尔类型有两个值true和false，{“x”:true}
**数值**：shell默认使用64为浮点型数值。{“x”：3.14}或{“x”：3}。对于整型值，可以使用
**NumberInt**（4字节符号整数）或NumberLong（8字节符号整数），
{“x”:NumberInt(“3”)}{“x”:NumberLong(“3”)}
**字符串**：UTF-8字符串都可以表示为字符串类型的数据，{“x”：“呵呵”}
**日期**：日期被存储为自新纪元依赖经过的毫秒数，不存储时区，{“x”:new Date()}
**正则表达式**：查询时，使用正则表达式作为限定条件，语法与JavaScript的正则表达式相
同，{“x”:/[abc]/}
**数组**：数据列表或数据集可以表示为数组，{“x”： [“a“，“b”,”c”]}
**内嵌文档**：文档可以嵌套其他文档，被嵌套的文档作为值来处理，{“x”:{“y”:3 }}
**对象Id**：对象id是一个12字节的字符串，是文档的唯一标识，{“x”: objectId() }
**二进制数据**：二进制数据是一个任意字节的字符串。它不能直接在shell中使用。如果要
将非utf-字符保存到数据库中，二进制数据是唯一的方式。
**代码**：查询和文档中可以包括任何JavaScript代码，{“x”:function(){/…/}}