## 锁的种类

**文章推荐**

[java锁种类](https://www.cnblogs.com/hustzzl/p/9343797.html)

[详图](https://blog.csdn.net/qq_26984087/article/details/89413729)

###乐观锁和悲观锁

>乐观锁：顾名思义，就是很乐观，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号等机制。乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量
>
>悲观锁：总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁。比如Java里面的同步原语synchronized关键字的实现就是悲观锁。

```
乐观锁:mysql使用版本号更新
悲观锁:sychronized
```

### 独享锁和共享锁

>独享锁:指该锁一次只能被一个线程所持有;
>
>共享锁:该锁可以被多个线程所持有

```
独享锁:ReentrantLock,synchronized
共享锁:ReadWriteLock,读锁是共享锁,写锁是独享锁
```

###互斥锁和读写锁

>独享锁/共享锁就是一种广义的说法，互斥锁/读写锁就是具体的实现。
>互斥锁在Java中的具体实现就是`ReentrantLock`
>读写锁在Java中的具体实现就是ReadWriteLock

### 公平锁,非公平锁

　　公平锁是指多个线程按照申请锁的顺序来获取锁。

非公平锁是指多个线程获取锁的顺序并不是按照申请锁的顺序，有可能后申请的线程比先申请的线程优先获取锁。有可能，会造成优先级反转或者饥饿现象。

​        对于Java ReetrantLock而言，通过构造函数指定该锁是否是公平锁，默认是非公平锁。非公平锁的优点在于吞吐量比公平锁大。

　　对于Synchronized而言，也是一种非公平锁。由于其并不像ReentrantLock是通过AQS的来实现线程调度，所以并没有任何办法使其变成公平锁。

### 可重入锁

> 可重入锁又名递归锁，是指在同一个线程在外层方法获取锁的时候，在进入内层方法会自动获取锁。可以避免死锁;
>
> synchronized和ReentrantLock是重入锁

```
 public static void main(String[] args) {
        new Demo().methohA();
    }
    public synchronized void methohA() {

        System.out.println("A");
        methohB();
    }
    public synchronized void methohB() {
        System.out.println("B");

    }
    //如果不是可重入锁,就会造成死锁问题
```

### 分段锁

分段锁其实是一种锁的设计，并不是具体的一种锁，对于ConcurrentHashMap而言，其并发的实现就是通过分段锁的形式来实现高效的并发操作。

　　我们以ConcurrentHashMap来说一下分段锁的含义以及设计思想，ConcurrentHashMap中的分段锁称为Segment，它即类似于HashMap（JDK7和JDK8中HashMap的实现）的结构，即内部拥有一个Entry数组，数组中的每个元素又是一个链表；同时又是一个ReentrantLock（Segment继承了ReentrantLock）。

　　当需要put元素的时候，并不是对整个hashmap进行加锁，而是先通过hashcode来知道他要放在哪一个分段中，然后对这个分段进行加锁，所以当多线程put的时候，只要不是放在一个分段中，就实现了真正的并行的插入。

　　但是，在统计size的时候，可就是获取hashmap全局信息的时候，就需要获取所有的分段锁才能统计。

　　分段锁的设计目的是细化锁的粒度，当操作不需要更新整个数组的时候，就仅仅针对数组中的一项进行加锁操作。

### 偏向锁/轻量级锁/重量级锁

​        偏向锁是指一段同步代码一直被一个线程所访问，那么该线程会自动获取锁。降低获取锁的代价。

　　轻量级锁是指当锁是偏向锁的时候，被另一个线程所访问，偏向锁就会升级为轻量级锁，其他线程会通过自旋的形式尝试获取锁，不会阻塞，提高性能。

　　重量级锁是指当锁为轻量级锁的时候，另一个线程虽然是自旋，但自旋不会一直持续下去，当自旋一定次数的时候，还没有获取到锁，就会进入阻塞，该锁膨胀为重量级锁。重量级锁会让他申请的线程进入阻塞，性能降低。

### 自旋锁

​		在Java中，自旋锁是指尝试获取锁的线程不会立即阻塞，而是采用循环的方式去尝试获取锁，这样的好处是减少线程上下文切换的消耗，缺点是循环会消耗CPU