#### CAP 理论

CAP 也就是 Consistency（一致性）、Availability（可用性）、Partition Tolerance（分区容错性） 这三个单词首字母组合。

关于 CAP 的详细解读请看：[《CAP理论解读》](..\中间件\design/CAP理论.md)。

#### BASE 理论

**BASE** 是 **Basically Available（基本可用）** 、**Soft-state（软状态）** 和 **Eventually Consistent（最终一致性）** 三个短语的缩写。BASE 理论是对 CAP 中一致性和可用性权衡的结果，其来源于对大规模互联网系统分布式实践的总结，是基于 CAP 定理逐步演化而来的，它大大降低了我们对系统的要求。

关于 CAP 的详细解读请看：[《BASE理论解读》](..\中间件\design/BASE理论.md)。

#### Paxos 算法和 Raft 算法

**Paxos 算法**诞生于 1900 年，这是一种解决分布式系统一致性的经典算法 。但是，由于 Paxos 算法非常难以理解和实现，不断有人尝试简化这一算法。到了2013 年才诞生了一个比 Paxos 算法更易理解和实现的分布式一致性算法—**Raft 算法**。

#### 搜索引擎

用于提高搜索效率，功能和浏览器搜索引擎类似。比较常见的搜索引擎是 Elasticsearch（推荐） 和 Solr。

#### RPC

RPC 让调用远程服务调用像调用本地方法那样简单。

1. [Dubbo 总结：关于 Dubbo 的重要知识点](..\中间件\design/rpc/关于Dubbo的重要知识点.md)
2. [服务之间的调用为啥不直接用 HTTP 而用 RPC？](..\中间件\design/rpc/服务之间的调用为啥不直接用HTTP而用RPC.md)
3. [一款基于 Netty+Kyro+Zookeeper 实现的自定义 RPC 框架](https://github.com/Snailclimb/guide-rpc-framework)

#### API 网关

网关主要用于请求转发、安全认证、协议转换、容灾。

1. [为什么要网关？你知道有哪些常见的网关系统？](..\中间件\design/api-gateway/为什么要网站有哪些常见的网站系统.md)
2. [如何设计一个亿级网关(API Gateway)？](../中间件/design/api-gateway/如何设计一个亿级网关.md)

#### 分布式 id

在复杂分布式系统中，往往需要对大量的数据和消息进行唯一标识。比如数据量太大之后，往往需要对进行对数据进行分库分表，分库分表后需要有一个唯一 ID 来标识一条数据或消息，数据库的自增 ID 显然不能满足需求。相关阅读：[为什么要分布式 id ？分布式 id 生成方案有哪些？](..\中间件\design/分布式id生成方案总结.md)

#### 分布式事务

**分布式事务就是指事务的参与者、支持事务的服务器、资源服务器以及事务管理器分别位于不同的分布式系统的不同节点之上。**

简单的说，就是一次大的操作由不同的小操作组成，这些小的操作分布在不同的服务器上，且属于不同的应用，分布式事务需要保证这些小操作要么全部成功，要么全部失败。本质上来说，分布式事务就是为了保证不同数据库的数据一致性。

### 大型网站架构

- [8 张图读懂大型网站技术架构](..\海量数据处理/8张图读懂大型网站技术架构.md)
- [关于大型网站系统架构你不得不懂的 10 个问题](..\海量数据处理//关于大型网站系统架构你不得不懂的10个问题.md)